### 2011-08-12 docs/Anexos/sw.tex
Se revisa cap sw y se completa con lo que restaba incluir. Se corrige cap de funcionamiento del prototipo pero le faltan las fotos. Se corrigen pequeños errores de redacción.

@@

@@

\section{Formateo y particionado de la memoria SD}

@@

\subsection{Formateo utilizando GParted}

@@

\subsection{Formateo manual de la memoria SD}

@@

@@

\$ ./configure --disable-libudev LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" --enable-ipcdir=/var/run/pcscd --enable-usbdropdir=/usr/drivers --enable-confdir=/etc/reader.conf.d --prefix=/usr

@@

--enable-ipcdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la comunicación con el demonio de la pcsclite (pcscd).

--enable-usbdropdir: Dirección donde se guardan drivers usb (asociado con la instalación del ccid).

--enable-confdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la configuración serial.

--prefix:  Dirección a partir de la cual se instalan los archivos necesarios para el correcto funcionamiento de la biblioteca.

@@

\$ ./configure LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC\_CFLAGS=-I/usr/include/PCSC/ PCSC\_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" --enable-usbdropdir=/usr/drivers --prefix=/usr

@@

\begin{verbatim}
####################################################################### 
# Configuration file for pcsc-lite 
# Reader Proyecto-RF2 FING-UDELAR

FRIENDLYNAME  rf2_sc 
DEVICENAME    /dev/ttyS1 
LIBPATH       /usr/drivers/rf2_sc.so 
CHANNELID     1 
####################################################################### 
\end{verbatim}

>>>>

\section{Gestor de paquetes opkg}\label{opkg}
Se puede configurar el gestor de paquetes de dos maneras para que encuentre los repositorios desde donde descargar los paquetes para su instalación.

\bigskip
La primera de ellas es la más prolija y consiste en los siguientes pasos:

\bigskip
Se crean los archivos xxx-feed.conf (xxx hace referencia a los subdirectorios dentro del repositorio) que contienen la ruta a los repositorios:

\bigskip
\$ echo src/gz angstrom-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/armv7a/base  $>$ /etc/opkg/angstrom-feed.conf

\$ echo src/gz perl-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/armv7a/perl/ $>$ /etc/opkg/perl-feed.conf

\$ echo src/gz sdk-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/sdk/ $>$ /etc/opkg/sdk-feed.conf

\$ echo src/gz python-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/armv7a/python/ $>$ /etc/opkg/pyton-feed.conf

\$ echo src/gz debug-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/armv7a/debug/ $>$ /etc/opkg/debug-feed.conf

\$ echo src/gz beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/\\
unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/
$>$ /etc/opkg/beagleboard-feed.conf

\$ echo src/gz noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/unstable/\\
ipk/glibc/all/ $>$ /etc/opkg/noarch-feed.conf

\bigskip
Nota: /gz indica que los paquetes están comprimidos con extensión gz.

\bigskip
Se debe actualizar la lista de paquetes disponibles:

\bigskip
\centerline{\$ opkg update}

\bigskip
El comando anterior crea los archivos /var/lib/opkg/xxx-feed que contienen la lista completa de paquetes en el repositorio.

\bigskip
Nota: Se puede usar el comando opkg list $|$ wc -l para conocer la lista de paquetes.

\bigskip
La segunda opción es modificar directamente el archivo /etc/opkg/opkg.conf a continuación de la línea:

\bigskip
src $<$src-name$>$ $<$source-url$>$

\bigskip
Se agrega lo siguiente:

\begin{verbatim}
src angstrom-feed http://www.angstrom-distribution.org/
feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/base/

src perl-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/armv7a/perl/

src sdk-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/sdk/

src python-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/armv7a/python/

src debug-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/armv7a/debug/

src beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/
feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/ src 
noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/all/ 
\end{verbatim}

Luego se actualiza la lista de paquetes:

\centerline{\$ opkg update}

\bigskip
Una vez que se agregan los repositorios es posible instalar paquetes mediante el comando:

\bigskip
\centerline{\$ opkg install $<$nombre del paquete$>$}

\bigskip
El nombre del paquete puede buscarse en el sitio web que fue pasado como dirección del repositorio en la configuración anterior.

\section{Instalación, configuración y uso de SDK}\label{anx_sw_SDK}
Como fue comentado antes, el SDK es generado a partir de la herramienta web Narcissus. Para la instalación se debe tener el archivo (SDK.tar.bz2, por ejemplo) generado.

\bigskip
En el PC de desarrollo se debe hacer lo que sigue:

\bigskip
Se realiza la instalación con el usuario root y luego se explica como proceder con cualquier otro usuario.

\bigskip
Se descomprime el SDK en /

\centerline{\$ sudo tar -xf SDK.tar.bz2 -C /}

\bigskip
Se debe haber copiado el directorio angstrom en /usr/local

\bigskip
Luego, se habilita el uso del gestor de paquetes (opkg) y se agraga en el croscompilador al PATH del sistema. Se debe establecer esta configuración con cada usuario que quiera utilizar la herramienta.

\bigskip
\centerline{\$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup}

\bigskip
Lo que se tiene es un sistema Angström configurado en el PC de desarrollo con el que se puede actualizar la lista de repositorios, bajar paquetes, compilarlos para la arquitectura deseada, etc.

\bigskip
Actualización de repositorios:

\bigskip
\centerline{\$ opkg-target update}

\bigskip
Instalación de paquetes:

\bigskip
\centerline{\$ opkg-target install $<$paquete$>$}

\bigskip
Actualización de paquetes:

\bigskip
\centerline{\$ opkg-target upgrade}

\bigskip
El uso de opkg-target es solo permitido para el usuario root por un tema de permisos, aunque el uso del croscompilador es permitido para cualquier usuario siempre y cuando haga lo siguiente cada vez que vaya a utilizar la herramienta:

\bigskip
\centerline{\$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup}

\bigskip
Para referirse a las herramientas de la arquitectura para la cual se generan los binarios se utiliza el prefijo arm-angstrom-linux-gnueabi-.

\bigskip
Por más detalles referirse a \cite{conf_SDK}.

@@

\bigskip
A continuación se explica el uso de librfid-tool:

\bigskip
librfid-tool -[opción]

\bigskip
Dentro de las opciones:

s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.

S: loop infinito con la opción “s”, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.

p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran “tcl”, “mifare-classic” y  “mifare-ultralight”.

l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran “ISO14443a”, “ISO14443b” y “ISO15693”.

h: ayuda.

\bigskip
Ejemplos de uso recomendados:

\bigskip
\centerline{\$ librfid-tool -p mifare-classic}

Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.

\bigskip
\centerline{\$ librfid-tool -S}

Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.

\section{Depuración de código}\label{depurar}

A continuación se detallan algunos comandos útiles para el depurado de código con GDB:

breakpoint: para colocar un breakpoint. En general se lo llama seguido del nombre de una función de la aplicación.

print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración. Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.

next o “n”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).

step o “s”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).

backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde se está.

@@

\section{Preparación de la memoria SD}\label{sd_prep}

@@

\subsection{Formateo de la memoria SD}

\subsubsection{Formateo utilizando GParted}

@@

\subsubsection{Formateo manual de la memoria SD}

@@

\subsection{Copia de archivos a la SD}

A partir de aquí se supone que la partición FAT32 tiene el nombre boot y la partición ext3 tiene el nombre rootFS y que los archivos generados se encuentran en el directorio beagleboard ubicado en el home del usuario ($\sim$/beagleboard es su ubicación).

\bigskip
Se realiza por consola. 
Los primeros tres archivos van a la partición FAT32 y el fileSystem (sin descomprimir) va a la 
partición ext3.

\bigskip
\centerline{\$ cd $\sim$/beagleboard}

\centerline{\$ sudo cp MLO /media/boot}

Nota: El MLO debe ser el primer archivo a copiar.

\bigskip
\centerline{\$ sudo cp u-boot.bin uImage /media/boot}

\centerline{\$ cp fileSystem.tar.gz /media/rootFS}

\bigskip
Se descomprime el fileSystem en la partición ext3.

\bigskip
\centerline{\$ cd /media/rootFS}

\centerline{\$ sudo tar -xvzf fileSystem.tar.gz}

Esto demora un rato.

\centerline{\$ sudo rm -f fileSystem.tar.gz}

Se borra el archivo original.

\newpage
Se desmonta la memoria SD y queda lista para ser probada.

\bigskip
\centerline{\$ sync}

\centerline{\$ umount /media/boot}

\centerline{\$ umount /media/rootFS}

\section{Configuración en el PC para conexión serial con la Beagleboard}\label{serialBb}

\bigskip
Para la comunicación con la Beagleboard se utilizó el programa minicom el cual se maneja 
desde consola (si se quiere uno con ambiente gráfico, se recomienda cutecom). 
Para configurar minicom se accede a la consola y se escribe lo siguiente:

\bigskip
\centerline{\$ sudo minicom -s}

\bigskip
Se accede a “Configuración de la puerta serial” y ahí se debe configurar como sigue:

A - Dispositivo Serial: /dev/ttyUSB0 (si no se encuentra nada, probar con ttyUSB1)

B - Localización del Archivo de Bloqueo: /var/lock

C - Programa de Acceso:

D - Programa de Salida:

E - Bps/Paridad/Bits: 115200 8N1

F - Control de Flujo por Hardware: No

G - Control de Flujo por Software: No

\bigskip
Luego, para guardar las opciones elegidas se marca la opción “Salvar configuración como dfl”.

\section{printenv}\label{printenv}

\begin{verbatim}
OMAP3 beagleboard.org # printenv
bootdelay=3 
baudrate=115200 
loadaddr=0x80200000 
rdaddr=0x81600000 
usbtty=cdc_acm 
console=ttyS2,115200n8 
optargs= 
bootscr=boot.scr 
camera=lbcm3m1 
vram=12M 
dvimode=640x480MR-16@60 
defaultdisplay=dvi 
mmcdev=1 
mmcroot=/dev/mmcblk0p2 rw 
mmcrootfstype=ext3 rootwait 
nandroot=/dev/mtdblock4 rw 
nandrootfstype=jffs2 
ramroot=/dev/ram0 rw 
ramrootfstype=ext2 
mmcargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs}
mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
vram=${vram} omapfb} 
nandargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
vram=${vram} omapf} 
loadbootscript=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} ${bootscr} 
ramargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
vram=${vram} omapfb} 
loadramdisk=fatload mmc ${mmcdev} ${rdaddr} ramdisk.gz 
bootscript=echo Running bootscript from mmc ...; 
source ${loadaddr} 
loaduimage=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} uImage 
mmcboot=echo Booting from mmc ...; run mmcargs; 
bootm ${loadaddr} 
nandboot=echo Booting from nand ...; run nandargs; 
nand read ${loadaddr} 280000 400000; bootm ${loadaddr} 
ramboot=echo Booting from ramdisk ...; run ramargs; 
bootm ${loadaddr} 
dieid#=0968000400000000040365fa1301901a 
mtdids=nand0=nand 
stdin=serial 
stdout=serial 
stderr=serial 
bootcmd=mmc init;fatload mmc 0 80300000 uImage;bootm 80300000 
bootargs=console=ttyS2,115200n8 root=/dev/mmcblk0p2 rw rootwait 
buddy=unknown 
beaglerev=Cx 
mpurate=720
\end{verbatim}

\section{Ejemplo de arranque del sistema}\label{arr}

\begin{verbatim}
U-Boot 2009.11-rc1-00601-g3aa4b51 (Jan 05 2010 - 20:56:38) 
OMAP3530-GP ES3.1, CPU-OPP2 L3-165MHz 
OMAP3 Beagle board + LPDDR/NAND 
I2C: ready 
DRAM: 256 MB 
NAND: 256 MiB 
In: serial 
Out: serial 
Err: serial 
Board revision C4 
Die ID #0968000400000000040365fa1301901a

Hit any key to stop autoboot: 0 
mmc1 is available 
reading uImage 
3194180 bytes read 
## Booting kernel from Legacy Image at 80300000 ... 
Image Name: Angström/2.6.32/beagleboard 
Image Type: ARM Linux Kernel Image (uncompressed) 
Data Size: 3194116 Bytes = 3 MB 
Load Address: 80008000 
Entry Point: 80008000 
Verifying Checksum ... OK 
Loading Kernel Image ... OK 
OK 
Starting kernel ... 
... 
... 
...

The Angström Distribution beagleboard ttyS2 
Angström 2009.X-test-20100104 beagleboard ttyS2 
beagleboard login: 
\end{verbatim}

Aquí el usuario es root, sin contraseña.

\section{Conexión de Beagleboard a internet}\label{BbInternet}

\bigskip
En el PC de desarrollo se debe configurar lo que sigue:

\bigskip
\centerline{\$ sudo gedit /etc/sysctl.conf}

Se debe descomentar la línea que dice net.ipv4.ip\_forward=1 para habilitar el “forwarding” de paquetes.

\bigskip
\centerline{\$ sudo sysctl -p}

\centerline{\$ sudo cat /proc/sys/net/ipv4/ip\_forward}

Lo anterior es para verificar que los cambios fueron hechos de manera correcta.

\bigskip
\centerline{\$ sudo iptables $--$table nat $--$append POSTROUTING $--$out-interface eth0 -j  MASQUERADE}

\centerline{\$ sudo iptables $--$append FORWARD $--$in-interface usb0 -j ACCEPT}

Cuando se refiere a $--$out-interface, se refiere a la interfaz del PC por la que se accede a internet.

@@

\$ ./configure $--$disable-libudev LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" $--$enable-ipcdir=/var/run/pcscd $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$enable-confdir=/etc/reader.conf.d $--$prefix=/usr

@@

$--$enable-ipcdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la comunicación con el demonio de la pcsclite (pcscd).

$--$enable-usbdropdir: Dirección donde se guardan drivers usb (asociado con la instalación del ccid).

$--$enable-confdir: Dirección donde se guardan archivos relacionados con la configuración serial.

$--$prefix:  Dirección a partir de la cual se instalan los archivos necesarios para el correcto funcionamiento de la biblioteca.

@@

\$ ./configure LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC\_CFLAGS=-I/usr/include/PCSC/ PCSC\_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$prefix=/usr

@@

\begin{verbatim}
##########################################
# Configuration file for pcsc-lite 
# Reader Proyecto-RF2 FING-UDELAR

FRIENDLYNAME  rf2_sc 
DEVICENAME    /dev/ttyS1 
LIBPATH       /usr/drivers/rf2_sc.so 
CHANNELID     1 
##########################################
\end{verbatim}
